Also schauen wir uns dieses Beispiel bzw.
diese aufeinander aufbauenden Beispiele
aus dem Learn-Prolog-Now-Buch an. Und gleichzeitig,
während einerseits die syntaktischen Mittel/Elemente
von Prolog so intuitiv vorgestellt werden, wird es auch
darum gehen, wie jeweils Anfragen an Prolog-Programme
aussehen und was man da als Antworten erwarten darf.
Falls Sie das Beispiel nicht wiedererkennen, das
sind Figuren aus dem Film Pulp Fiction, den Sie
vielleicht kennen. Ich habe den Film in diesem
Sommer das erste Mal mit meinem Sohn gesehen. Also ich
habe nicht den Film das erste Mal gesehen, aber das erste
Mal mit meinem Sohn. Also worum geht es hier?
Im einfachsten Fall würde Prolog oder ein
Prolog-Programm einfach aus einer Art Datenbank
bestehen. Da könnten Fakten drinstehen und
zwar in dieser Prädikatsschreibweise, die ich in
dem vorigen Video bereits kurz illustriert habe.
Also könnten wir uns zum Beispiel vorstellen, dass da
festgehalten ist, dass Mia, Jody und Yolanda Frauen sind
und dass Jody Luftgitarre spielt.
Das wird hier als Fakten in dem
Fakten- und Regelfenster zum Beispiel der Swish-Website
angegeben, indem man eben diese Fakten da auflistet.
Und der Punkt hier ist jeweils wichtig, weil das sozusagen
die Zeile oder die Angabe des Fakts beendet oder schließt.
Dann kann man in dem separaten Fenster (in dem Query-Fenster,
im Anfragefenster) Anfragen stellen. Zum Beispiel
könnte man fragen, ob denn Mia eine Frau ist.
Die Antwort wäre wahr. Wahr in dem Sinne, dass
es aus der Datenbank von Fakten folgt. Wichtig
ist hier, dass man diesen Punkt wirklich eingibt
bei der Anfrage. Das kommt auf das Prolog-System an,
ob das wirklich Pflicht ist. In der Regel, wenn sie
zumindest im Interpreter auf dem eigenen Rechner arbeiten
und diesen Punkt hier vergessen würden einzugeben,
kriegen Sie wahrscheinlich eine Fehlermeldung
oder gar keine Antwort, weil Prolog noch wartet,
dass Sie sagen, was Sie eigentlich wollen und eben auch
Ihre Anfragen mit einem Punkt schließen. So wie hier die
Regeln und Fakten jeweils mit einem Punkt abgeschlossen sind. Also das
sollten Sie in der Regel lieber nicht vergessen, diesen Punkt anzugeben.
Jetzt wird hier eben wahr geantwortet, weil es stimmt,
dass Mia eine Frau ist. Wir können auch nach anderen
Sachen fragen. Wir können fragen, ob denn Jody Luftgitarre spielt.
Auch da wäre die Antwort: Ja. Wir können auch fragen, ob Mia
Luftgitarre spielt und da wird interessanterweise falsch
geantwortet. Das stimmt nicht. Da könnte man sich fragen: Warum?
Hier oben ist ja nirgendwo explizit gesagt, dass
Mia nicht Luftgitarre spielt. Da ist sozusagen
die erste Erkenntnis für uns, dass Prolog immer
Sachen als wahr annimmt, die aus dem Programm folgen
und für Sachen, die nicht aus dem Programm folgen,
falsch annimmt. Also obwohl hier nicht steht, dass Mia
nicht Luftgitarre spielt, wird aus dem Fakt, aus
der Tatsache, dass nicht gesagt wird, dass Mia
Luftgitarre spielt, gefolgert, dass sie es nicht tut.
Hier steht ja nirgendwo "not-playAirGuitar(mia)."
Und dennoch sagt Prolog auf diese Anfrage: Nein!
Das Gleiche würde passieren, wenn wir nach jemandem
fragen, der gar nicht erwähnt ist, also wenn wir fragen, ob Vincent
Luftgitarre spielt. Über Vincent wissen wir noch gar nichts.
Hier gibt es keinen Fakt, der über Vincent irgendetwas
sagt. Dennoch können wir fragen, ob Vincent
Luftgitarre spielt. Die Antwort wäre Nein! Also
Prologs Antwort wäre Nein, weil Prolog nicht folgern
oder ermitteln kann, dass Vincent Luftgitarre spielt. Dann
könnten wir auch noch fragen, ob denn jemand Piano spielt,
also ein anderes Instrument. Zum Beispiel könnten wir fragen, ob
Jody, die es ja gibt, Piano spielt. Da könnte die Antwort auch
sein: Nein, weil wir eben nichts darüber wissen, dass Jody Piano
spielt. Abhängig vom konkreten Prolog-System, das Sie verwenden,
könnte es auch sein, dass hier auch eine Fehlermeldung
kommt. Also nicht einfach nur falsch, sondern wirklich
gesagt, nicht falsch im Sinne "die Antwort ist Nein",
sondern im Sinne, dass Prolog sich beschwert und sagt:
"Das ist syntaktisch falsch, das Programm stimmt
nicht." Das ist zwischen den Prolog-Systemen
verschieden, ob sie da Nein sagen oder ob sie das
Programm zurückweisen. Das ist also anders als
bei dem Objekt. Hier hat sozusagen das Argument
Vincent nicht existiert. Es wird aber gesagt: Nein,
spielt nicht Luftgitarre. Wenn sogar die Frage
sozusagen nirgendwo definiert ist, also wenn es in
dem Programm über "das Piano spielen" überhaupt nicht
geht, dann kann es sein, dass nicht nur gesagt wird: Nein,
das folgt nicht daraus, sondern sogar diese Frage ist Unsinn.
Das sollte gar nicht gefragt werden, wenn wir über Piano
spielen nichts wissen. Der Hintergrund für diese Interpretation,
für dieses Vorgehen ist, dass so etwas schnell auch
mal passieren kann, indem man sich vertippt.
Angenommen, ich wollte eigentlich fragen, ob Jody
Luftgitarre spielt und habe mich hier irgendwo vertippt
um einen Buchstaben, dann möchte ich lieber nicht
gesagt kriegen: "Falsch, also Nein", sondern ich möchte
lieber darauf hingewiesen werden, dass meine Anfrage einen
Tippfehler enthielt. Das mag jetzt bei playPiano nicht
so naheliegend sein, dass das ein Tippfehler ist, aber
so gehen eben einige Systeme vor, dass sie dann,
wenn man eine Anfrage stellt, wo das Prädikat
überhaupt nicht definiert ist im Programm (in keinster
Weise), dass das dann wirklich zurückgewiesen wird mit
einer Fehlermeldung. Das wäre jetzt ja langweilig,
wenn wir nur solche Fakten und solche Fragen hätten.
Natürlich können wir mehr. Und wir wissen ja auch schon, was wir
noch können. Wir können nämlich auch Implikationen ausdrücken.
So wie in der Aussagenlogik. So wie in Hornformeln.
Und wir haben ja auch schon die Syntax dafür gesehen.
Also wir haben gesehen, dass dieser :- in Prolog das
Zeichen für Implikation von rechts nach links ist.
Also wie ein stilisierter Pfeil von rechts nach links.
Wir könnten zum Beispiel sagen: Yolanda ist glücklich.
Mia hört Musik. Wenn Yolanda glücklich ist, dann hört sie
auch Musik. Wenn Mia Musik hört, dann spielt sie Luftgitarre.
Wenn Yolanda Musik hört, dann spielt auch sie
Luftgitarre. Und das hier ist das „wenn“-Zeichen.
Das gilt, WENN Yolanda glücklich ist. Diese linke
Seite war sozusagen "gefolgert wird aus irgendetwas".
Das nennen wir auch Kopf einer Regel. Das hier ist eine
Regel und das ist der Kopf der Regel. Und auf die rechte
Seite nehmen wir Bezug, indem wir sagen: Rumpf der
Regel. Das kann wie hier einfach ein Literal sein.
Das könnten auch mehrere sein. Also Kopf ist immer
einer. Der Rumpf könnte aus mehreren Literalen bestehen.
Der Kopf ist immer genau ein Literal. Jetzt können wir
wieder Anfragen stellen. Zum Beispiel, ob Mia Luftgitarre
spielt. Da wäre die Antwort: Ja. Das kann man sich hier
überlegen aus Gründen. Also, man kann sich überlegen:
Mia hört Musik und wenn Mia Musik hört, dann spielt
sie auch Luftgitarre. Also ist Prolog im Recht, hier zu
antworten: Ja. Wenn wir zum Beispiel die
gleiche Frage nach Yolanda stellen, dann kann
Prolog auch das mit Ja beantworten, weil aus dem
Glücklichsein von Yolanda folgt, dass sie Musik hört.
Und aus der Tatsache, dass Yolanda Musik hört,
folgt, dass sie Luftgitarre spielt. Da hat Prolog
hier diese Implikation ausgewertet. Ob das jetzt
per Markierungsalgorithmus in irgendeiner Weise
geschieht oder durch Resolution, kann uns jetzt im Moment egal
sein, weil wir nur mit dem Prolog-System interagieren wollen.
Der Punkt ist: Aus diesem Wissen, was hier oben steht,
folgt über diese zwei Zwischenschritte, dass Yolanda
Luftgitarre spielt, und Prolog antwortet das auch
einfach. Antwortet einfach auf die Frage mit Ja.
Im Hintergrund wurde dieses Schlussfolgern
durchgeführt. Dann hatte ich gerade schon gesagt,
dass wir auf der rechten Seite in einem Rumpf einer
Regel durchaus auch mehrere Literale haben könnten.
Also schauen wir uns einmal solche komplexeren Regeln
an. Wieder eine leicht andere Wissens- und Regelbasis.
Jetzt kommt tatsächlich der Vincent ins Spiel
und auch der Butch. Vincent ist glücklich.
Butch hört Musik. Vincent spielt Luftgitarre unter
zwei Vorbedingungen. Nämlich, wenn er Musik hört und
glücklich ist. Es reicht nicht, dass Vincent Musik hört, um
Luftgitarre zu spielen. Er muss gleichzeitig glücklich sein.
Dieses Komma hier, das ist unsere Konjunktion. Das ist das
Prolog-Zeichen für „und“. Also wenn dies UND dies wahr ist,
dann ist auch dieser Kopf wahr. Und dann haben wir noch zwei
weitere Regeln gegenüber Butch. Nämlich: Wenn Butch glücklich ist,
dann spielt er Luftgitarre. Und wenn Butch Musik hört,
dann spielt er Luftgitarre. Das ist nicht das Gleiche
wie hier oben bei Vincent. Bei Vincent muss dies UND
dies wahr sein, damit er Luftgitarre spielt. Was hier
eigentlich steht, ist: Wenn Butch glücklich ist,
dann spielt er Luftgitarre. Wenn Butch Musik hört,
dann spielt er Luftgitarre. Das heißt, es reicht, wenn
eine von diesen beiden Sachen zutrifft. Denn schon
dann könnten wir schlussfolgern, dass Butch Luftgitarre
spielt. Das heißt, für Vincent kriegen wir nicht,
dass er Luftgitarre spielt, weil von den
beiden Voraussetzungen nur eine erfüllt ist.
Denn wir wissen über Vincent nicht, dass er Musik
hört. Und während wir über Butch zwar nicht wissen, ob
er glücklich ist, aber wissen, dass er Musik hört,
kriegen wir für Butch auf diese Frage die Antwort: Ja.
Das liegt daran, dass das die Alternativen sind, letztlich.
Also wenn aus glücklich sein und aus Musik hören
auch diese Aussage für Butch folgt,
dann reicht es, wenn eine dieser beiden
Voraussetzungen erfüllt ist. Wenn wir zwei Regeln
haben mit dem gleichen Kopf, dann ist das letztlich
eine Alternative, statt einer Konjunktion. Statt
eines UNDs. Wenn wir sagen, wenn einer der beiden
Rümpfe erfüllt ist, können wir schon diesen Kopf
folgern. Das können wir in Prolog auch expliziter machen.
Wir können auch sozusagen analog zu einer Regel mit
Konjunktion auch eine Regel mit Disjunktion schreiben.
Und zwar kann man dafür das Semikolon benutzen, um in
einem Rumpf eine Disjunktion / ein „Oder“ auszudrücken.
Also diese beiden Regeln hier hätte man auch
zusammenfassen können zu dieser Regel. Üblicher ist
es in Prolog tatsächlich, das durch getrennte Regeln zu
schreiben. Also meistens benutzt man auf den rechten Seiten
der Regeln nur die Konjunktion. Wenn man die
Disjunktion verwenden würde, schreibt man
es eher als zwei Regeln, die die gleiche Konsequenz haben.
Also auch mit dieser Regel, statt dieser beiden Regeln,
würden wir hier die Antwort Ja kriegen, denn eine von
diesen beiden Voraussetzungen müsste dann nur erfüllt sein.
Ich werde meistens auch diesen Stil nutzen,
mit mehreren gleichen Köpfen, statt einer Regel
mit Disjunktion auf der rechten Seite. Was können
wir noch machen? Das waren alles nur einfache
Prädikate mit einem Argument. Ich hatte in dem
vorigen Video schon davon gesprochen, dass wir
auch Prädikate mit mehr als einem Argument haben
können. Dann geht es letztlich nicht nur um eine
Eigenschaft eines Subjekts oder Objekts, sondern
um eine Beziehung/Relation zwischen mehreren
Objekten oder Subjekten, Personen, Dingen. Das
können wir zum Beispiel in diesem Beispiel abdecken.
Wir deklarieren wieder einige Personen. Und sagen jetzt
darüber, dass es Frauen sind. Mia, Joly, Yolanda sind also die
drei Frauen, die in dem Szenario vorkommen. Dann
haben wir Relationen. Und zwar haben wir diese
Liebesbeziehung. Da werden jeweils zwei Personen genannt.
Zu verstehen ist das, das hatte ich in dem letzten Video
auch schon gesagt, dass wir oft die Konvention nutzen zu
sagen: Subjekt -> Prädikat -> Objekt. Also Vincent liebt
Mia. Marcellus liebt Mia. Mia liebt Vincent. Vincent liebt
Vincent. Das ist möglich. Vincent ist selbstverliebt.
Was wir hier haben, ist ein mehrstelliges
Prädikat. Das entspricht eben einer Relation
zwischen mehreren Bereichen. Jetzt können wir wieder Anfragen
stellen. Jetzt stellen wir mal etwas interessantere Anfragen.
Wir stellen nicht einfach nur Anfragen, die direkt hier
Fakten entsprechen, wo dann nur die Antwort Ja oder Nein,
True oder False herauskommt. Sondern wir könnten in den
Anfragen auch Variablen benutzen. Das ist die zusätzliche Stärke
von Prädikatenlogik letztlich, dass wir also nicht
wie bei der Aussagenlogik nur Wahr und Falsch haben
und nur feste Begriffe haben, sondern wir können auch
mit Variablen arbeiten. Zum Beispiel könnten wir hier
Prolog, wenn wir ihm diese Faktenbasis gegeben haben,
fragen: Wer sind denn die Frauen in unserem Szenario?
Dafür würden wir eine Variable benutzen. Ich hatte schon
gesagt: Variablen in Prolog sind mit Großbuchstaben geschrieben.
Deswegen schreiben wir alles andere mit Kleinbuchstaben,
um nicht unabsichtlich Variablen einzuführen.
Also Variablen im mathematischen Sinne. Irgendetwas
Unbekanntes, das konkret instanziiert werden kann, aber beim
Hinschreiben dieses Ausdrucks noch nicht bekannt
ist. Also mit dieser Wissensbasis könnte ich Prolog
fragen, gibt es denn überhaupt Frauen? Und wenn ja, dann
sag mir bitte, wer das ist. Das drückt sozusagen diese
Anfrage implizit aus. Und was würde Prolog dann sagen?
Prolog würde sagen: Ja, es gibt Frauen. Prolog würde
aber nicht nur sagen „Ja“/„True“, sondern Prolog würde
mir diese Frauen aufzählen. Also sagen: Ja, X = mia
ist eine Lösung. Also statt nur „True“ zu sagen,
sagt Prolog hier X = mia. Mia ist eine Antwort
auf deine Frage nach Frauen. Jetzt steht hier dieses ;
und das hätte ich als Nutzer eingegeben. Das kommt jetzt
wieder auf das genaue Interaktionsverhalten Ihres
Prolog-Systems an. Haben Sie das offline? Machen Sie
das im Browser? Aber zum Beispiel in einem Interpreter,
den Sie in der Konsole laufen lassen, wäre das Verhalten
in der Regel so: Sie stellen diese Anfrage. Schließen die
mit einem Punkt ab. Drücken Enter. Prolog sagt: „X = mia.“
Und dann steht das Semikolon noch nicht da. In dem Moment, wo
Sie als Nutzer das Semikolon eingeben, also letztlich sagen
„X = mia“, oder? Gibt es noch andere Alternativen? Dann
würde Prolog sagen: "Ja, in der Tat. Jody ist eine Antwort."
Dann könnte ich wieder Fragen: Oder? Also gibt es
noch weitere Alternativen? Dann würde Prolog sagen:
"Ja, X = yolanda ist auch eine Lösung." Und hier in dem
Fall würde Prolog auch dann mit einem Punkt abschließen.
Dann müsste ich als Nutzer nichts weiter machen. Was Prolog
hier gesagt hätte, wäre letztlich: „Die Antwort auf deine Frage
nach Frauen ist X = mia, oder X = jody, oder
X = yolanda.“ Prolog kann keine weiteren
Frauen identifizieren aus diesem Programm.
Deswegen würde Prolog hier schließen
und sagen: Weitere Alternativen gibt es nicht. Das
wäre also eine Möglichkeit, mit Variablen zu arbeiten.
Das könnte man auch für solche binären
Prädikate machen. Also auch in einer solchen
Relation kann ich, statt nach Wahr und
Falsch, auch nach Belegungen fragen.
Also nach Belegungen von Variablen. Zum Beispiel kann ich fragen:
„Wen liebt denn Vincent?“ Oder: „Liebt Vincent überhaupt jemanden?“
Das wäre dann die Frage ?- loves(vincent,_).
Und als zweites Argument würde ich eine
Variable benutzen. Dann ist also die Frage: Gibt es ein X,
sodass Vincent X liebt? Und wenn ich die Anfrage jetzt wieder
starten würde, dann würde Prolog mir sagen: „Ja, Vincent
liebt Mia.“, weil das hier aus einem Fakt folgt.
Und wenn ich dann durch das Semikolon nach weiteren Lösungen frage,
würde Prolog sagen: „Ja, übrigens, X könnte auch Vincent sein.“
Das ist hier ja auch durch das Programm abgedeckt. Jetzt
könnte ich sagen: Das interessiert mich nicht so sehr.
Mich interessieren Frauen, in die Vincent verliebt
ist. Wie könnte ich das ausdrücken? Ich kann in
einer Anfrage auch mehrere Literale haben. Also
ich muss nicht immer eine feste Anfrage stellen,
mit genau einem Prädikat und seinen Argumenten. Ich
könnte auch fragen: „Wen liebt denn Vincent, der
oder die eine Frau ist?“ Also ich möchte jemanden haben, den
Vincent liebt und der eine Frau ist. Das könnte ich so machen.
Komma = Konjunktion. Das wissen Sie schon. Das kann ich
nicht nur in Regeln verwenden, sondern auch in einer Anfrage.
Diese Anfrage wäre: Ich möchte gern ein X wissen,
welches Vincent liebt, und es soll auch gelten,
dass X eine Frau ist. Und dann würde von den beiden
Lösungen hier oben eine wegfallen, denn über Vincent
wissen wir nicht, dass er eine Frau ist. Und wenn
wir das nicht wissen, dann folgert Prolog, dass
Vincent keine Frau ist, weil nicht explizit da steht, dass
Vincent eine Frau ist. Das heißt, Prolog würde immer noch
„X = mia“ antworten. Und wenn wir dann nach weiteren Lösungen
fragen, würde Prolog sagen: „Falsch.“ Also letztlich: Es
gibt keine weiteren Antworten. Das kann man lesen als X =
mia oder falsch. Und „oder falsch“ ist eigentlich gar nichts.
Das kann man auch einfach weglassen, weil falsch bezüglich der
Disjunktion verschwindet. „Irgendwas ∨ Falsch“ ist immer irgendwas.
In dem Fall X = mia. Jetzt
hatten wir also Regeln, Fakten,
Anfragen mit Variablen. Wir würden Variablen auch gern
im Programm verwenden. In dem Beispiel eben hatte ich
oben immer feste Aussagen und nur in der Anfrage
hatte ich hier eben mehrmals eine Variable verwendet.
Jetzt würden wir auch im Programm Variablen verwenden.
Ein Beispiel dafür hatte ich schon in dem letzten
Video ganz am Ende gezeigt, bei dem Mann und dem Berg und
mir und dem Fernrohr, dass man da auch Regeln schreiben
könnte, wo Variablen vorkommen. Machen wir das an einem
Beispiel hier. Da könnten wir uns folgendes Programm
und Konzept vorstellen. Wir haben wieder Fakten
darüber, wer wen liebt. Wir wollen gern das Konzept
der Eifersucht definieren. "Wann ist X eifersüchtig auf Y?" Hier
wieder erst Subjekt, dann Objekt. X ist eifersüchtig auf Y,
wenn gilt: "X liebt Z und Y liebt Z."
Interessanterweise: X und Y sind irgendwie zwei Personen,
die hier in der Anfrage vorkommen könnten.
In der Definition und der Angabe dazu,
unter welchen Umständen ich denn weiß, dass X
Y liebt, taucht eine weitere Variable Z auf.
Und das ist sozusagen der gemeinsame Liebespartner.
Also wenn X Z liebt und Y Z liebt, für irgendein Z,
(egal wer Z ist), dann ist X eifersüchtig auf Y.
Das ist sicherlich eine nachvollziehbare Definition
oder Regel dafür, wann jemand eifersüchtig ist.
Jetzt kann ich wieder anfangen, Fragen zu stellen.
Jetzt habe ich im Programm Variablen. Ich könnte
auch in den Anfragen weiterhin Variablen verwenden.
Zum Beispiel könnte ich fragen, auf wen denn Marcellus
eifersüchtig ist. Jetzt könnte man gucken, auf wen
Marcellus eifersüchtig ist. Da müssen wir mal
schauen. Marcellus liebt Mia. Vincent liebt auch Mia.
Also wahrscheinlich wird Marcellus auf Vincent
eifersüchtig sein nach diesem Konzept hier.
Und in der Tat: Eine mögliche Lösung hier ist: X könnte Vincent
sein. Jetzt kann ich wieder fragen, ob es noch weitere Lösungen gibt.
Vielleicht auf den ersten Blick überraschend, wäre die
Antwort: Ja. Was würde Prolog hier noch antworten,
wenn ich weiter frage? Prolog würde sagen, auch
Marcellus ist eine Lösung. Also Marcellus ist auch
auf Marcellus eifersüchtig. Warum ist dem so? Weil
Marcellus Mia liebt und Marcellus Mia liebt, also
ist Marcellus auf Marcellus eifersüchtig. In dieser
Definition hier, bei dieser Regel, wurde nicht
ausgedrückt, dass X und Y verschieden sind. Also X
und Y könnten beides Marcellus sein, und weil dann
sowohl "Marcellus liebt Mia" als auch "Marcellus liebt Mia"
zutrifft, wäre auch Marcellus auf Marcellus eifersüchtig.
Weitere Lösungen gäbe es allerdings nicht. Das
kann man vielleicht noch zu beheben versuchen,
dass wir dieses Selbst-Eifersuchtsproblem
eliminieren. Vorher noch ein weiteres Feature.
Was wäre mit so einer Anfrage? Jetzt kommt
hier gar keine konkrete Person mehr vor?
Ich frage jealous(X,_) ? Was bedeutet dieser
Unterstrich? Das ist eine anonyme Variable.
Also ich möchte wissen, ist X auf jemanden eifersüchtig?
Aber wer dieser jemand ist, ist mir eigentlich egal.
Ich möchte hier nicht Vincent, Marcellus, Mia hinschreiben.
Ich will nur wissen, wer überhaupt eifersüchtig ist.
Ich möchte nicht wissen, auf wen. Das drücke ich hier so aus.
Das X ist mir wichtig. Ich möchte wissen, wer eifersüchtig ist
auf irgendjemanden, aber wer das ist, ist mir egal.
Deswegen anonyme Variable. Was wären dann Antworten?
X = vincent ist eine Antwort. X = vincent ist noch eine
Antwort. Woran liegt das? So wie Marcellus sowohl auf
Vincent als auch auf sich selbst eifersüchtig ist,
so ist auch Vincent auf Marcellus und sich selbst
eifersüchtig. Also im Grunde genommen ist Vincent
doppelt eifersüchtig. Einmal auf Marcellus und einmal auf
sich selbst. Das ist wichtig, dass Prolog
in dem Fall auch die Antwort mehrmals gibt.
Prolog arbeitet nicht irgendwie mit einer Mengensemantik, wo
X nur einmal Lösung sein kann. Also wenn X = Vincent ist,
dann kann X nicht nochmal Vincent sein. Es wird also keine Menge
von Ergebnissen zurückgeliefert, sondern sozusagen eine Multimenge.
Wenn es mehrere Wege gibt, auf denen Vincent auf
irgendjemanden eifersüchtig ist, dann wird Vincent auch
mehrmals als Lösung hier genannt. Und das Gleiche würde
natürlich auch für Marcellus passieren. Hingegen Mia
nur einmal geantwortet werden würde, denn Mia ist nur auf
sich selbst eifersüchtig wegen Vincent. Mia liebt Vincent.
Mia liebt Vincent, also ist Mia auf sich selbst
eifersüchtig. Das wird deswegen hier als Lösung genannt.
Mia ist aber auf niemand anderen eifersüchtig,
weil es niemand anderen gibt, der Vincent liebt,
in diesem Szenario. Vorhin hatte Vincent auch noch sich selbst
geliebt. Dann wäre Mia auch auf Vincent eifersüchtig gewesen.
In dem Szenario jetzt gerade mal nicht. Dann
können wir uns noch mit der Frage beschäftigen,
wie wir das denn vielleicht hier geschickt lösen
könnten, dass wir diese "Selbsteifersuchten" entfernen.
Was wollen wir da eigentlich ausdrücken? Wir wollen ausdrücken, dass
man nur auf jemand anderen eifersüchtig sein kann und nicht auf
sich selbst. Ich hatte gesagt, dass hier X und Y als
zwei Variablen stehen, heißt nicht, dass nicht trotzdem
Marcellus auf Marcellus eifersüchtig sein kann. Wenn
ich das möchte, muss ich das explizit ausdrücken.
Die Tatsache, dass ich hier zwei verschiedene Variablen habe, reicht
nicht, um auszudrücken, dass das verschiedene Personen sein sollen.
Das ist wie in der Mathematik, wenn Sie ein Gleichungssystem
haben, z.B. 3x + 5y = irgendwas, dann ist dadurch
nicht ausgeschlossen, dass X und Y auch beide 7 sein
könnten, nur weil es verschiedene Variablen sind.
Das heißt, es könnten verschiedene Werte sein, müssen es
aber nicht. Wenn ich es möchte, dass sie verschieden sind,
muss ich das explizit sagen. Wie kann ich das sagen?
Ich kann es in der Regel sagen. Ich könnte sagen:
Ich nutze die gleichen Fakten. Ich nutze fast die gleiche
Regel. Ich sage jetzt aber: "X ist auf Y eifersüchtig, wenn
X Z liebt und Y Z liebt und X und Y verschieden
sind." Also dieses Zeichen hier, dieses \= , dieses
zusammengesetzte Operationssymbol, steht für "ungleich". Damit
sage ich: "X liebt Z und Y liebt Z und X und Y sind verschieden."
Es ist wichtig aus Gründen, die ich im Moment
nicht weiter elaboriere, aber es ist wichtig,
dass solch eine Ungleichheitsbeziehung immer am
Ende einer Regel steht. Also wenn Sie das X \= Y
hier vorn hinschreiben würden, wo man vermeintlich
sagen könnte, auch das müsste ja funktionieren,
wenn das Komma Konjunktion ist, ist die Reihenfolge egal,
dann würde aber leider nicht das Richtige passieren.
Das ist ein Prolog-Spezifikum. Im Moment sollten
Sie einfach hinnehmen, dass ich Ihnen rate, wenn
Sie solche Ungleichheitsconstraints in Ihren
Regeln benutzen wollen, dass Sie die immer ans
Ende Ihrer Regeln oder, wenn Sie eine Anfrage
stellen, ans Ende der Anfrage schreiben. Dann kriegen
Sie die Ergebnisse, die Sie wollen. Während, wenn
Sie von dieser Regel abweichen, etwas Unerwartetes
passieren kann. Das müssen Sie im Moment einfach
hinnehmen, dass das so ist. Merken Sie sich das einfach.
Wenn wir das aber beachten, also die Negation ans Ende dieser
Regel stellen, dann kriegen wir was? Wir können jetzt fragen:
"Ist Marcellus auf jemanden eifersüchtig?" Jetzt wäre die
Antwort: "Ja, auf Vincent." Aber auf niemanden anderen, weil
die Selbsteifersucht von Marcellus jetzt sozusagen
geheilt ist oder nicht mehr zum Tragen kommt, weil
dann diese Ungleichheit nicht erfüllt wäre. Wir können
auch wieder fragen: "Ist irgendwer eifersüchtig?"
Also wir fragen wieder mit anonymer Variable. Wir wollen
alle X wissen, die auf jemanden eifersüchtig sind, ohne dass
uns diese andere Person besonders interessiert. Und
dann wäre die Antwort jetzt auch wieder: "X könnte
Vincent sein. X könnte Marcellus sein.
Andere Möglichkeiten gibt es nicht."
Zum einen ist jetzt die Mia verschwunden, weil es
keine Selbsteifersucht mehr gibt. Und auch Vincent
und Marcellus werden uns jetzt nur noch einmal
genannt, wiederum weil es keine Selbsteifersucht gibt.
Diese Einführung, diese Extrabedingung hat
wirklich den gewünschten Effekt gehabt.
Und dann wäre es noch interessant, vielleicht zu gucken,
was denn ist, wenn ich hier keine anonyme Variable verwende,
sondern eine normale, bekannte Variable? Das kann ich auch machen.
Also ich muss in der Anfrage nicht immer genau eine Variable haben,
die mir dann gelöst wird, sondern ich kann in einer
Anfrage auch mehrere Variablen erwähnen. Und dann
kriege ich auch alle Kombinationen geliefert. Also wenn ich
frage, wer denn auf wen eifersüchtig ist, also X und Y sollen
beide unbekannt in der Anfrage sein, ich möchte darauf Antworten
haben, dann liefert mir Prolog auch wirklich alle Paare.
Dann sagt Prolog zum Beispiel: "X = vincent und
Y = marcellus." Mit anderen Worten: "Vincent ist
auf Marcellus eifersüchtig." Und X = vincent und Y =
marcellus. Dann kann ich wieder hier fragen: "Oder?
Was gibt es noch an Alternativen?" Dann sagt Prolog: "Ja oder
X = marcellus und Y = vincent." Also "Vincent ist auf Marcellus
eifersüchtig", sagt das erste Paar. "Marcellus ist auf
Vincent eifersüchtig", sagt das zweite Paar. Wenn ich dann
weiter frage, ob es noch weitere Lösungen gibt, ist die Antwort auch wieder
falsch. Also weitere Lösungen gibt es nicht. Das sind die einzigen beiden Paare,
zwischen denen Eifersucht besteht. Und zwar in beide
Richtungen. Vincent auf Marcellus und Marcellus auf Vincent.
Das habe ich erreicht, indem ich hier beide
Argumente in meiner Anfrage variable gehalten habe.
Und wenn ich dann mehr Variablen erwähne, vielleicht auch
in mehreren, weiteren Literalen noch, dann kriege ich
Antworten, die alle gestellten Anfragen erfüllen.
Also das Konzept der Variablen ist sicherlich das,
was hier sozusagen an größter Kompliziertheit weiter
sozusagen über das, was wir schon bei der Aussagenlogik
gemacht haben, hinaus-/hinzukommt. Jenseits noch
dieser Prädikatsschreibweise. Deswegen ein paar
Anmerkungen insbesondere zu Variablen. Dinge, die ich
gerade schon en passant erwähnt habe, aber die es
Sinn macht, noch mal auf einer extra Folie zusammenzufassen.
Also das war das Programm, was wir gerade gesehen haben.
Wir können Variablen im Programm und in Anfragen
verwenden. Dabei ist wichtig, dass die unabhängig
voneinander sind. Also wenn ich in mehreren Regeln
Variablen benutze, dann beeinflussen die sich nicht.
Und auch wenn ich in dem Programm, in
Regeln, Variablen benutze und zum Beispiel
die gleiche Variable in einer Anfrage, dann sind das
dennoch verschiedene Sachen. Also was ich hier gefragt habe,
auf wen Marcellus denn eifersüchtig ist und da auch X
benutzt habe, ist nicht in Konflikt mit diesem X hier.
Das ist nicht irgendwie so, dass dann geschlussfolgert
wird: Hier steht X als zweite Komponente. Hier als erste.
Das müssen irgendwie die gleichen oder verschiedene Dinge sein,
sich in irgendeiner Weise beeinflussen. Das passiert nicht.
Also ich hätte hier auch U oder V nehmen können. Ich hätte exakt
die gleichen Ergebnisse gekriegt. Das X hier hat mit dem X hier
nichts zu tun. Dieses X, Y und das Z sind gültig im
Kontext dieser Regel. Und dieses X ist etwas, das in meiner
Anfrage auftaucht, wofür ich Antworten haben möchte. Das
hat nichts mit irgendeinem X in dem Programm zu tun.
Das ist wichtig. Naheliegenderweise stehen innerhalb einer
Regel oder innerhalb einer Anfrage gleiche Variablen
für gleiche Objekte. Also wenn ich in einer Anfrage X
mehrmals erwähne - das hatten wir vorhin bei irgendwie
"liebe" und "frau" auf X bezogen - in einer Anfrage, dann steht die
Variable, wenn es die gleiche Variable ist, für das gleiche Objekt.
Also wenn ich hier X und X in der Anfrage erwähne, dann meine
ich beide Male das Gleiche. Wenn ich hier von Z und Z rede,
dann muss das die gleiche Person sein, die hier
für Z gewählt wird. Umgekehrt stehen verschiedene
Variablen nicht unbedingt für verschiedene Objekte. Also,
dass hier X und Y stehen, heißt noch nicht, dass sie
verschieden sind. Wenn ich das möchte, muss ich das explizit sagen.
Wenn ich nicht sage, dass X und Y verschieden sind, dann dürften
sie auch mit dem gleichen Wert belegt werden.
Also gleiche Variablen stehen für gleiche Objekte.
Verschiedene Variablen sind nicht unbedingt verschiedene Objekte.
Nur wenn ich das erzwinge. Und das kann ich auf diese Weise,
wenn ich das am Ende einer Regel oder einer Anfrage tue. Etwas,
was wir noch nicht gesehen haben, ist, dass durchaus auch
mehrmals die gleiche Variable zum Beispiel
hier im Kopf einer Regel vorkommen könnte.
Das haben wir jetzt nicht gemacht. Wir hatten das Z zum
Beispiel, das taucht rechts mehrfach auf. Aber links hatte ich
jetzt nur jede Variable einmal. Man könnte hier auch X und
X haben. Dann heißt das wieder etwas anderes. Dann würde
das nur die Selbsteifersucht von irgendjemand definieren.
Wenn ich hier X und X schreibe, dann darf ich
das syntaktisch. Das Programm wäre noch legal. Würde
aber etwas anderes bedeuten, denn dann muss das jeweils
das gleiche Objekt sein. Und dann noch etwas, was wir auch
schon gesehen haben: Man darf durchaus auf der rechten
Seite hier Variablen verwenden, die links gar nicht vorkommen.
Das haben wir hier so hingenommen. Ich habe das vorhin an dem
Beispiel einfach so gemacht. Wenn man an die
Mathematik denkt, ist das vielleicht ein wenig
überraschend, denn wenn man sich das jetzt vorstellt wie eine
Definition einer Funktion, dann geht das ja nicht so einfach.
Ich kann in der Mathematik nicht sagen: Ich definiere
f(x) = ... Nehmen wir das hier als den Kopf f(x) =
und hier rechts soll irgendwie die Definition einer
Funktion stehen, dann kann ich da zwar sin(x) hinschreiben,
aber nicht cos(y). Also in der Mathematik wäre man
sehr überrascht, wenn man eine Funktion definiert und
auf der rechten Seite der Definition dann plötzlich Variablen
benutzt werden, die gar nicht im Kopf sozusagen vorkamen.
Also "f(x) =" dann darf ich auch nur x benutzen. Hier
jealous(X,Y) ist gleich sozusagen oder wird definiert als:
hier kommt die logische Beschreibung. Und da
darf ich plötzlich Variablen benutzen, die ich
gar nicht auf der linken Seite hatte. Das ist erstmal schön,
dass man das darf. Die Interpretation ist insofern interessant,
als es dann hier reicht, irgendein Z zu haben, das von X
und Y geliebt wird. Ich wollte etwas über X und Y wissen.
Über ihre Eifersucht. Und durfte das tun/ausdrücken, indem
ich auf ein sozusagen zunächst unbekanntes Z Bezug nehme
und dann findet Prolog eben ein solches Z, wenn
es das gibt und liefert mir passende Antworten
für X und Y. Z ist nur notwendig, um
überhaupt die Eifersucht festzustellen.
Das ist das Ende dieses Beispiels. Man könnte natürlich
noch mit vielen weiteren Dingen herumspielen, aber ich
denke, ich habe die wesentlichen Aspekte
im Schnelldurchlauf ein bisschen gezeigt.
Natürlich wird es jetzt auch darauf ankommen, dass
Sie selber mit solchen Faktenbasen und einfachen
Regeln und Anfragen auch einmal arbeiten. Dazu wird
es natürlich im Übungsbetrieb Gelegenheit geben,
und wir werden auch in der Vorlesung noch weitere
Beispiele hier und da sehen. Prädikatenlogik etc.